---
title: 2024 春晚杂谈
createdAt: 2024-02-11
updatedAt: 2024-02-11
tags: journal
introduction: 初一，雪。春晚以一种背景音的姿态沉没在了新年的爆竹声中。
---

# 2024 春晚杂谈

“三十而立，四十而不惑”，已经伴随了我们四十年的春晚，在年三十的晚上，却可能是越来越“惑”了。

这应该不只是观众的心声，也是导演的心事。

第一届春晚诞生于 1983 年，其实当时只是计划把它作为央视职工迎新春文艺晚会。甚至只能算是临时起意，82 年年底筹备工作才启动，和今天的重视程度不可同日而语，更像是公司或学校准备的一台新年晚会。

以现在的视角来看，早些年的春晚，一些事情是无法想象的。比如因为直播技术不成熟，所以歌手其实都是假唱（配口型）；比如主持人王刚（没错，就是和大人）没有合适的服装，还是问姜昆借了一条裤子，但姜昆当时也只有两条裤子；又比如节目是观众现场点播的，所以第一届春晚李谷一一个人唱了八首歌，三十年后这件事还被姜昆在相声《我有点晕》中拿出来调侃。年轻的朋友可能不知道，姜昆是第一届春晚的主持人之一。是的，这一届的春晚的主持人都是“业余”的。这也充分说明了，当时是多么的东拼西凑，除了节目质量，其他的灯光音响道具，能凑活的都凑活了。

现在的春晚已然是一台大气磅礴的晚会了，流光溢彩的演播大厅，两岸三地的演员阵容，还有各种高科技分会场齐上阵，可就是总不能让人满意。这倒应了那句话——“现在日子过好了，却找不到年味了。”

这也无法完全怪罪到春晚导演，毕竟二十一世纪已经将要过去四分之一了，垂类的文化产品越来越丰富，短视频公众号脱口秀早已挤占了各类受众的生态位。春晚就像一锅传统的大烩菜，即便尽力迎合了各种观众的口味，也很难给每人分配到一两个合口的菜。就像过年回乡后看到小时候迷恋的县城商场，曾经兜里没钱的你羡慕过那货架上的汽水，冰柜里的雪糕。可如今再看这年龄比你还大的商场，却只觉得萧条破败，物是人非。你在一楼的显眼处看到了一家本土奶茶店，似乎在努力跟上时代展现家乡对你的爱意，可喝惯了星巴克喜茶的你却丝毫提不起兴趣。拐角似乎还有一台盲盒贩卖机，意图彰显时代的春风也曾吹到了这里，但粘着胶带的土味外壳又分明诉说着春风的离去。

如果有什么破解春晚迷局的方法，我想只能是每天都办一次春晚，和新闻联播接在一起。一年一度在除夕夜重磅登场的形态，已经就经不起亿万观众聚光灯下的审查。就像调休后久违的周末，10 点被憋醒也会是一桩遗憾。也就像过年回家的你，总会被三叔二姨问成绩问工作问结婚。要是天天在他们眼前晃，保准他们得躲着你走。别的不说，这见天给压岁钱，谁的口袋也遭不住。

现在社会的节奏太快了，几个月的时间不足以筹备一台晚会，却足以让一个梗从如日中天到无人问津。

今年的春晚似乎有努力在破局，各个春晚预测 up 主都翻车了，没有催婚，没有包饺砸，可我也不怎么想看了，听说连婴幼儿奶粉的赞助也没了。

但大家还是一如既往地不买账，语言类节目太稀松了，放到公司年会上，也只能算是个差强人意。

每个节目，单拎出来两句话，或许尚有看点。但是放眼整个节目，确是神龙见首不见尾，要么没有骨架，要么像那些停工一年多的在建楼盘，戛然而止，杳无声息。

原因有很多，一方面我觉得可能演员们也不会愿意在春晚上做太大的投入了，ROI 太低。如果想露脸，不如去唱个歌，简单又轻松。语言类的本子，创作不易，修改更不易，还面临着踩雷的风险。只要主题契合了，再点缀几个细碎的小包袱，有那么几个可以合理鼓掌发笑的点就够了。至于整体，我的节目不也只是春晚的一个小部分吗？

从这个角度上看，诗词真是个绝佳的选择。西安分会场联动《长安三万里》就收获了一波好评。虽然李白在上，下面吟诵的是“爆竹声中一岁除”，但不影响这“九天阊阖开宫殿，万国衣冠拜冕旒”的宏大气场。导演看到这一波评价，想必心里应该会有一种“京口瓜洲一水间，轻舟已过万重山”的轻松吧。好的作品是具备永久生命力的，“古人今人若流水，共看明月皆如此。”不好意思，走错片场了，这是年三十，没有明月。

所以当小岳岳开始要在相声里玩飞花令的时候，我觉得似乎可以掩一下前面伦理梗的瑕了。不就是飞花令 + 相声嘛，台词我都可以帮他写一份：

- 孙：“借问酒家何处有，牧童遥指杏花村。一个花。”
- 岳：“一花一世界，一叶一菩提，我这也有一个花。”
- 孙：“你再瞧我这个：泪眼问花花不语，乱红飞过秋千去。两个花。”
- 岳：“难不倒我！两人对酌山花开，仨花了。”
- 孙：“仨花也算啊，谐音哏扣钱！”
- 岳：“有花就算，该你了。你这还欠了一个花！”
- 孙：“听我这个：五花马，千金裘，呼儿将出换美酒。”
- 岳：“五花马也可以？”
- 孙：“是你说的，有花就算，我就是说五花肉它也算。”
- 岳：“我看你就是块五花肉。”
- 孙：“别说这些没用的，我这五个花，还了你一个，你还欠我四个。”
- 岳：“听我的：三月咸阳城，千花昼如锦。一千朵花！”
- 孙：“这一下子就一千朵了？那我得得欠你多少了？”
- 岳：“我算算啊，1000 减 4，你欠 996。”
- 孙：“你才欠 996，你们全家都欠 996！”
- 岳：“我们这说相声的演出时长都得报备，人不让加班，有文化执法大队。”
- 孙：“你以为人家互联网就就没劳动局管了？”
- 岳：“（经典表情）天哪，我都惊呆了！”
- 孙：“扯远了扯远了，你不是今年要不一样嘛，怎么还整这一套”。
- 岳：“啊对，今年我不一样！你这还欠我快一千朵花呢！”
- 孙：“不就一千朵花嘛，看我这个：忽如一夜春风来，千树万树梨花开。一棵树上好多花，我这是千树万树你数数多少花了？”
- 岳：“你万花筒啊！”
- 孙：“我就万花筒怎么了！刚怎么说来着，输一个做一个蹲起，数数你该做多少个？”
- 岳：“不就是做蹲起嘛。但我有个条件，你答应了我就做。”
- 孙：“什么条件？”
- 岳：“替我去和导演说一声，把后面的节目全部取消，今年春晚将由我为大家表演四个小时的蹲起！”
- 孙：“去你的吧！”

我以为他们可算是找到了好的角度，但没想到最后出场的是近代李清照所作的《残花》。借一位答主的分析，这是一个韵都没压上啊。李清照泉下如有知，今晚应该让岳云鹏知道一下什么叫“死亦为鬼雄。”

《西江月》也是相声里的老词了，我也用一个《西江月》的六六七六来给孙岳组合的节目做个总结——孙岳春晚亮相，表演热情高涨，宣称我要不一样，结果老屁重放。

今天重看了一遍小品《那能一样嘛》，发现这个节目并不如想象的那么差，只是经过了前几年，已经习惯把春晚当做背景音了，也很难在三十晚上完整看完一个语言类节目了。

另外发现了今年春晚小品的一个变化，孙涛、蔡明、潘长江、邵峰这些春晚的常客今年一概没有出席，取而代之的是一批新兴的喜剧演员，可能其中唯一的熟面孔是蒋诗萌。蒋诗萌是 89 年的，在节目里扮演一位中年妇女，就像 92 年黄宏宋丹丹扮演老夫老妻表演《秧歌情》一样（彼时二人都是 32 岁），真的大爷大妈已经不再需要出现在舞台上，舞台彻底交给了年轻人。

下午看了 B 站拜年纪上凤凰传奇表演的相声，曾毅逗玲花捧，讲道理两个歌手就算再怎么天赋异禀，临时突击，基本功也顶多就能达到个相声票友的水平（除了唱），不可能一夜追上小岳岳他们。但作为乐子看就很不错，让人发笑的不是捧哏如何“哎”的恰到好处，而是你看啥时候凤凰传奇曾毅能有这么多词了。

去年北京卫视有一个何冰韩童生跨界表演的相声《兔年说兔》，收获了一波好评。这么多年下来，晚会似乎也遇到了内卷的尽头，演员就算拿出看家本领，也很难打动观众，《难忘今宵》除外。在一年一度的聚光灯下，更好是应该的，好也是应该的，不那么好，就是不应该的。

这似乎意味着，传统型的活已经越来越难以出圈，就像刘谦站那儿我们就知道会见证奇迹，却没想到最大的亮点是小尼站老师边上学习效果还打了折扣。可能生活与工作已经充满了太多意料之内的幺蛾子，所以只有意料之外反而才让人觉得有趣。四十年的春晚早已成为了过年的意料之内，注定难以惊起太大波澜。电视上五光十色黄钟大吕，可我却不自主拿起手机看网友的沙雕图，外面爆竹声四起，不知道是世界上哪些不羁的灵魂，在辞旧迎新的时刻，以别样的方式，寻求着来自远方的回声。
