---
title: 诗词里的阴阳怪气
createdAt: 2023-09-25
updatedAt: 2023-10-15
tags: collection
introduction: 来看看古人是如何在诗词中嘲讽攻讦的。
---

# 诗词里的阴阳怪气

古人写诗有“讽喻怨刺”的传统，源流于诗经。所以历代以来，在山水田园风花雪月离恨乡愁等主题外，还留下了一部分极为精彩的挖苦讽刺之作，刁钻角度，直击要害。再配合诗词精炼的语言，阴阳效果极佳。

这里收录了很多深得我心的作品，并配以简单的介绍，其中最为出彩的句子都有高亮标注。

讽刺讲究一个切中要害，要让对方感受到痛。所以不少作品牢牢抓住了“哪壶不开提对方哪壶”这一要义，坚决反对“骂人不揭短”这一公约，辅以平实朴素的开头，让你在误以为它人畜无害的时候突然来个一百八十度大转弯抛出重点，让被讽刺一方无言以对（当然很多诗都作与被讽刺方作古之后，否则也不会流传下来），不可不谓之精妙。

亦有部分作品没有走专挑“伤口撒盐”的思路，但观点新颖依然值得赞叹，所以一并收录。

所列作品按被讽刺方分组，但并没有讲究出场顺序。不过由于反“红颜祸水”是其中一个常见主题，所以它们被安排到了一起。

## “骂人揭短”佳作

### 无名氏《吊脱脱丞相》

> 百千万贯犹嫌少，堆积黄金北斗边。
>
> **可惜太师无脚费，不能搬运到黄泉。**

脱脱，元朝末年丞相。但史载其“轻货财，远声色”，所以一说此诗所吊应是其伯父伯颜丞相。

诗意很简单，就是押韵+阴阳怪气版的“人死了，钱没花完”

### 太学诸生《南乡子》

> 洪迈被拘留，稽首垂哀告敌仇。一日忍饥犹不耐，堪羞！苏武争禁十九秋。
>
> **厥父既无谋，厥子安能解国忧。万里归来夸舌辨，村牛！好摆头时便摆头。**

洪迈在宋高宗末年出使金国，金国希望洪迈以南宋以来宋金之间屈辱之礼来朝见金主，洪迈初不肯，后被金人关在使馆之中，早晚不供餐食，三日之后洪迈屈服。

归来后洪迈又不以为耻，反而摇头摆尾夸耀自己在金国如何能言善辩，因此时人写了这首词以作嘲讽。

“厥父既无谋”是指洪迈父亲洪皓出使金国被扣留之事，属于“对子骂父”的文字版、“老子英雄儿好汉”的否命题。否命题与原命题真伪性没有关系且不论，但引入洪父则骂街效果极佳。

宋罗大经《鹤林玉露》载：“景卢（洪迈字景卢）素有风疾，头常微掉，时人为之语曰：‘一日之饥禁不得，苏武当时十九秋。传与天朝洪奉使，好掉头时不掉头。’”这首词似从此诗演化而来，所谓“摆头”也是在揭洪迈风疾之短。

---

下面开始贾似道专题

---

### 醴陵士人《一剪梅》

> 宰相巍巍坐庙堂。说着经量。便要经量。那个臣僚上一章。头说经量。尾说经量。
>
> 轻狂太守在吾邦。闻说经量。星夜经量。**山东河北久抛荒。好去经量。胡不经量。**

此词作与南宋贾似道为增加税收而下令重新丈量（经量）全国土地时期。

“山东河北久抛荒”是指南宋偏安一隅，淮河以北大量土地沦陷，统治者却不管不顾。

### 理宗朝士《嘲贾似道》

> 三分天下二分亡，犹把山川寸寸量。
>
> **纵使一丘添一亩，也应不似旧封疆。**

与一剪梅所说同为丈量土地之事，诗意也相近。

---

接下来是西施专题，也是“红颜祸水”翻案诗的开篇

历来有“红颜祸水”之说，最早可以追溯到《诗经》中的“赫赫宗周，褒姒灭之”，但把一个国家的覆亡全部推到一个女人身上显然是荒诞的，所以一直有为“红颜祸水”之说翻案诗词作品，都十分精彩。

---

### 陆龟蒙《吴宫怀古》

> 香径长洲尽棘丛，奢云艳雨只悲风。
>
> **吴王事事堪亡国，未必西施胜六宫。**

大抵相当于某次小明考试不及格，非说是自己同桌干扰自己学习。老师也忍不住吐槽：“一节课四十五分钟你又是玩手机又是睡觉，你同桌都和你说不了两句话能干扰个屁”。

### 罗隐《西施》

> 家国兴亡自有时，吴人何苦怨西施。
>
> **西施若解倾吴国，越国亡来又是谁。**

这次诗人掌握了控制变量的科学方法，有理有据，非常有说服力。

---

王昭君专题，亦称“汉元帝嘲讽专场”

---

### 刘献廷《王昭君二首·其二》

> 汉主曾闻杀画师，画师何足定妍媸。
>
> **宫中多少如花女，不嫁单于君不知。**

相传汉元帝时期，后宫佳丽太多无法一一召见，于是便让画工画图按美丑临幸。画工因此有了生财之道，给钱的宫人就画漂亮些，不给钱的就画丑些。王昭君自恃貌美，不肯给画工塞钱，于是画工毛延寿就故意将王昭君的画像丑化。

然后就是后来的汉元帝因此误以为昭君容貌平平而将其选嫁单于，至辞行之日才知其是绝世美人之事。毛延寿等画工因此被处死，但汉元帝也无法反悔。

### 戎昱《咏史》

> 汉家青史上，计拙是和亲。
>
> **社稷依明主，安危托妇人。**
>
> 岂能将玉貌，便拟静胡尘。
>
> 地下千年骨，谁为辅佐臣。

这属于是直接开骂了：“你个汉菜帝！”

### 欧阳修《和王介甫明妃曲二首》

> 汉宫有佳人，天子初未识，
>
> 一朝随汉使，远嫁单于国。
>
> 绝色天下无，一失难再得，
>
> 虽能杀画工，于事竟何益？
>
> **耳目所及尚如此，万里安能制夷狄！**
>
> 汉计诚已拙，女色难自夸。
>
> 明妃去时泪，洒向枝上花。
>
> 狂风日暮起，飘泊落谁家。
>
> 红颜胜人多薄命，莫怨东风当自嗟。

欧阳修在这里使用了 PUA 的修辞手法。

---

杨贵妃专题

要说汉元帝之于王昭君，也不过是失去一个美貌宫女，但唐玄宗则不然，仓皇出逃狼狈不堪，且皇位皇妃一并失去，确实是痛在心里。换言之，这个伤疤比较大，诗人们的发挥空间也很大。

---

### 袁枚《马嵬》

> 莫唱当年长恨歌，人间亦自有银河。
>
> **石壕村里夫妻别，泪比长生殿上多。**

- 石壕村：即杜甫《石壕吏》中“有吏夜捉人”的石壕村，《石壕吏》创作背景便是唐军为平定安史之乱四处抽丁补充兵力而致哀鸿遍野民不聊生。
- 长生殿：白居易《长恨歌》中有“七月七日长生殿，夜半无人私语时”，讲述了唐玄宗和杨贵妃的爱情悲剧。后代以此衍生了《长生殿》等戏剧作品。

两相对比，玄宗无语。

### 李商隐《马嵬二首》

其一

> 冀马燕犀动地来，自埋红粉自成灰。
>
> **君王若道能倾国，玉辇何由过马嵬。**

李商隐真诚发问：“既然杨贵妃有倾国倾城之貌，那在安禄山来时只需要让杨贵妃抛个媚眼就可以实现叛军‘倾马倾人’，为什么还要唐玄宗仓皇逃窜蜀中途经马嵬坡呢？”

其二

> 海外徒闻更九州，他生未卜此生休。
>
> 空闻虎旅传宵柝，无复鸡人报晓筹。
>
> **此日六军同驻马，当时七夕笑牵牛。**
>
> 如何四纪为天子，不及卢家有莫愁。

大抵李商隐是与李隆基有仇吧，真诚发问还不够尽兴，所以干脆直接来了四句对比。

- 传说海外还有九州仙山，杨玉环死后进入仙山之中。但无论如何，_反正你们这辈子见不上了。_ →_→
- 马嵬坡只有军队报更的刁斗，想要报晓的宫人？做梦去吧。→_→
- 现在六军驻马不前你被迫诛杀杨玉环天人两隔，_还记得你当时是怎么和杨玉环嘲笑牵牛织女只能一年见一次来着吗？_ →_→
- 你当了四十五年（一纪为 12 年，玄宗在位四十五年，约为四纪）皇帝又怎么样，还不如《河东之水歌》里平民百姓莫愁的夫妻生活幸福美满。→_→

### 韦庄《立春日作》

> 九重天子去蒙尘，御柳无情依旧春。
>
> **今日不关妃妾事，始知辜负马嵬人。**

前情提要：唐僖宗广明元年十二月壬午，黄巢破潼关，僖宗西奔。翌年立春日，韦庄作此诗。

翻译过来就是：“今天黄巢攻破长安总不能再甩锅杨玉环了吧，这下你知道当年马嵬坡人家是被冤杀了吧”

唐玄宗实惨，唐僖宗造的孽，到头来还得跟着挨骂。

### 罗隐《帝幸蜀》

> 马嵬山色翠依依，又见銮舆幸蜀归。
>
> **泉下阿蛮应有语，这回休更怨杨妃。**

- 阿蛮：即阿瞒，是唐玄宗小名。

与上一首诗意相近，同为唐僖宗事。

---

秦始皇专题

---

### 陈孚《博浪沙》

> 一击车中胆气豪，祖龙社稷已惊摇。
>
> **如何十二金人外，犹有人间铁未销。**

- 博浪沙：秦始皇灭韩国后，张良（即辅佐刘邦之张良，其祖父其父皆曾任韩国相国）图谋复国，结交刺客，于博浪沙趁秦始皇东巡时抛大铁椎（同“槌”）狙击之。
- 祖龙：指秦始皇。
- 十二金人：秦始皇统一天下后，恐六国起兵造反，下令收缴天下的兵器，铸成十二金人。

诗人生活在元朝，与秦朝的残暴统治有相似性，当是创作于这样的大背景下。

### 章碣《焚书坑》

> 竹帛烟销帝业虚，关河空锁祖龙居。
>
> **坑灰未冷山东乱，刘项原来不读书。**

- 坑灰未冷：指焚书之事。
- 刘项：刘邦和项羽。刘邦年青时是市井无赖，项羽年青时习武，两人都没读多少书。

“于是废先王之道，焚百家之言，以愚黔首；……，天下已定，始皇之心，自以为关中之固，金城千里，子孙帝王万世之业也。”

可结果呢？防了个寂寞，属于是东方版的马奇诺防线了。

---

秦始皇专题结束

---

### 李商隐《隋宫》

> 紫泉宫殿锁烟霞，欲取芜城作帝家。
>
> 玉玺不缘归日角，锦帆应是到天涯。
>
> 于今腐草无萤火，终古垂杨有暮鸦。
>
> **地下若逢陈后主，岂宜重问后庭花。**

唐玄宗长舒一口气，李义山同志终于不可着他一个人放技能了。

这首诗讽刺的是隋炀帝，借用了隋炀帝乘龙舟游江都的时候，梦中与死去的陈叔宝及其宠妃张丽华等相遇，请张丽华舞了一曲《玉树后庭花》的故事。

陈后主荒淫亡国，为隋所灭，结果隋炀帝穷奢极欲，亦步其后尘。

## 其他佳作

### 李商隐《贾生》

> 宣室求贤访逐臣，贾生才调更无伦。
>
> **可怜夜半虚前席，不问苍生问鬼神。**

此中所说为汉文帝召见贾谊之事，内容非常直白。西汉重鬼神，所以汉文帝之行为在那个历史时期并不意外。

贾谊同样是怀才不遇的典型形象，所谓“屈贾谊于长沙，非无圣主；窜梁鸿于海曲，岂乏明时？”

其实汉文帝已经是历史上评价不错的皇帝了。但无论如何，封建社会毕竟是封建社会，社会制度意识形态均无法与现在相提并论。

### 杨朴《七夕》

> 未会牵牛意若何，须邀织女弄金梭。
>
> **年年乞与人间巧，不道人间巧已多。**

七夕有“乞巧”的传统，此诗两用“巧”字，讽刺了人间的投机取巧勾心斗角。

### 范成大《秋日田园杂兴》

> 朱门巧夕沸欢声，田舍黄昏静掩扃。
>
> **男解牵牛女能织，不须徼福渡河星。**

此诗同样是描写七夕，意为大户人家都在热热闹闹“乞巧”，而劳动人民结束了一天的劳累已经睡下，田家男子能耕地女子能织布，根本没有“乞巧”的必要。

“乞巧”本身只是民俗，并无对参与者身份的限制，但二者一对比，却有了一丝嘲讽意味。

---

未完待续，继续补充中

---
