---
title: 海龟汤游戏收集
createdAt: 2017-08-29
updatedAt: 2022-10-07
tags: collection
introduction: 一次和朋友夏夜闲聊，到夜深时大家都有些困倦。有人提议来玩海龟汤。由于是临时起意，几个人都各自在网上找了一些海龟汤的帖子，可是都比较零散，且其中部分故事逻辑有些牵强，还会存在一不小心就看到当前故事汤底的情况，因此没有能很尽兴。于是事后我收集了一些自认为比较有疑似的海龟汤在这里，将来闲聊也许可以用上，或者可能可以帮到其他有同样需求的人。
---

# 海龟汤是什么

海龟汤是一种推理游戏，玩法为由一人讲出故事的开头和结尾，其他参与者来推理故事的中间部分。游戏中其他参与者通过向讲故事的人询问故事中是否存在某个事实来试图缩小范围以推理故事的全貌，而讲故事的人则只能回答“**是**”和“**否**”或是“**与结果无关**”。

[百度百科](https://baike.baidu.com/item/%E6%83%85%E5%A2%83%E7%8C%9C%E8%B0%9C/2419095)或[维基百科](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%83%85%E5%A2%83%E7%8C%9C%E8%AC%8E)都可以找到对海龟汤的介绍和名字由来。

如果有看过《武林外传》的话，第五十七回《李大嘴装疯孵鸡蛋，佟掌柜设宴套难题》中燕小六从娄知县那儿拿来的测试题其实就是海龟汤。

# 海龟汤收集

为了尽可能有好的游戏体验，我对部分故事的条件略作修改，并对一些我之前不曾了解的知识做了评注。

为了避免阅读时被剧透，汤底默认折叠显示，利用的是 html5 原生的[details](https://developer.mozilla.org/zh-CN/docs/Web/HTML/Element/details)标签。

故事的标题有些来自原故事，有些是我为了方便作区分而自行拟定。

<!--markdownlint-disable no-inline-html-->

## 无死亡篇

**这一节中所有的故事都没有发生死亡事件，且不含恐怖元素，可以安心享用。**

### 酒吧里的枪

> 一名男子走进一家酒吧，向酒保要一杯水。酒保却突然拿出一把枪瞄准了他，男子愣了一下后笑着说了声“谢谢”，然后从容离开。
>
> 请问发生了什么事？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>该男子因为在打嗝，所以希望喝一杯水来缓解症状。酒保意识到这一点后，选择拿枪吓他。男子反应过来后，对酒保表达了感谢。</p>
</details>

### 篮球明星

> 篮球明星 A 先生的女友怀孕了，之后他因使用兴奋剂而被取消了一场重要赛事的参赛资格，请问这是为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <div>
    <p>她女朋友的工作是负责赛事的兴奋剂检测，本可以帮助A先生暗中作弊。但因为她怀孕休假在家，所以A先生这次被检测出了使用兴奋剂。</p>
    <p>（个人觉得此题略有不合理，女友因为怀孕休假了A先生不可能不知道。但也不排除有封闭训练、计划给A先生个惊喜等可能性。）</p>
  </div>
</details>

### 反常的举动

> 一名女子正在使用微波炉热咖啡，她把咖啡放进去热了 2 分钟（通常她热咖啡会需要 5 分钟）后就后打了微波炉的门，然后又把门关上继续加热。
>
> 她这样不符合常规的行为是为什么呢？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>她是拿着杯身把咖啡杯放入微波炉的，此时杯柄向内，她担心取咖啡时杯身烫手所以把杯柄转向了外侧。</p>
  <p>（起初看到汤底时我很疑惑，通常微波炉是有转盘的，杯子会在加热时旋转，因此应该无法判断加热完成后杯柄的朝向。但上网查资料后才知道微波炉有转盘式和平板式两种，平板式在炉腔底部隐藏了带有马达的金属搅拌片，因此不需要转盘。优点是空间利用率更高，但缺点是可能导致出现加热不均匀。）</p>
</details>

### 未卜先知

> 一名男子在和自己的老板打了招呼后，告诉他：“boss，您应该取消今天的航班。”
>
> “为什么？”
>
> “因为我昨晚梦见那架飞机被挟持撞向世贸大厦。”
>
> 老板回到办公室后，打电话给秘书，开除了这名男子。
>
> 请问这是为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>那名男子是公司的保安。昨晚他应该在值夜班而不是睡觉。</p>
</details>

### 路边的胡萝卜

> Anna 走在回家的路上，突然看到干净的马路上有一根胡萝卜，胡萝卜旁边还有几根树枝。她左右环顾，路上一个人也没有，她想知道为什么会有这些东西堆在路上呢？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>雪人化了，胡萝卜和树枝是雪人身上的装饰。</p>
  <p>（因为各地堆雪人的方式不同，所以我选择了胡萝卜和树枝两个自认为比较常见的装饰材料。另外题中的“干净”二字有些双关的意思，天晴雪融晒干后，地面确实也是干净的。PS，我们游戏时四个人分别来自山西、浙江和广东，但最后猜出汤底的却是老家常年不下雪的广东人。）</p>
</details>

### 夹在书中的 100 元

> 一名女子从图书馆借了一本书，回到家打开后发现书里面夹着 100 元钱。然后她就伤心地哭了起来。
>
> 请问这是为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>因为这名女子是那本书的作者，她希望她的书有人欣赏，于是几个月前就在图书馆的这本书里夹了钱。现在她再次打开这本书，发现里面的钱还在，那就表明这本书很可能一直没有被人翻动或借出过。</p>
</details>

### 坐电梯

> 他住在一栋高层建筑中。除了下雨的时候，他一个人坐电梯时总是半途下来，再走楼梯回到自己房间。
>
> 请问这是为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>因为他是一个侏儒（或者小孩），够不到他那层的电梯按钮。但下雨天他可以使用雨伞来按钮</p>
</details>

## 有死亡篇

**接下来的故事中和死亡有涉，可能会略微有些瘆人，请做好心理准备。**

**接下来的故事中和死亡有涉，可能会略微有些瘆人，请做好心理准备。**

**接下来的故事中和死亡有涉，可能会略微有些瘆人，请做好心理准备。**

### 被放过的凶手

> 鲍勃和卡罗尔还有泰德和爱丽丝住在同一间屋子里，这一天，他们一起吃完早饭，鲍勃和卡罗尔就出去看电影了。
>
> 等他们回来的时候，发现爱丽丝躺在地上，已经死了，周围还有一滩水和破碎的玻璃。
>
> 鲍勃和卡罗尔都认为泰德就是凶手，但是泰德却不会受到惩罚。
>
> 请问这是为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>泰德是家里猫的名字，爱丽丝是鱼缸里鱼的名字。</p>
</details>

### 鸟类爱好者

> 有一个疯狂的鸟类爱好者，平时喜欢搜集各种奇怪的鸟。
>
> 一天，他突然看到了一只非常奇怪的、从未见过的小鸟在他旁边飞。
>
> 他正在仔细观察，但是小鸟突然不见了。
>
> 不久之后，他就死了。
>
> 请问发生了什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>当时他正在飞机上，小鸟被卷入了飞机发动机导致了飞机失事，他因此丧生。</p>
</details>

### 红色高跟鞋

> 一名女子买了一双红色高跟鞋，第二天她去上班，然后死了。
>
> 请问为什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>女子是一名杂技演员，她的搭档是飞刀手，他们表演的节目是飞刀刺苹果。蒙眼的飞刀手射击的时候有很稳定的准星，高跟鞋改变了女子的高度，所以她不幸被刺中了。</p>
</details>

### 突然的雨

> 乡间小路上，五名男子正在一同前行。突然，天上哗哗地下起雨来，五人中的四人加快了步伐，然而第五个人却一点也不见着急。
>
> 最终，五人同时到达目的地。加快脚步的四人淋成了落汤鸡，而第五个人身上却一点也没湿。
>
> 请问这是怎么回事？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>某个不体恤下人的官老爷/财主坐着四人轿子出行。</p>
  <p>（这个汤底是我修改的，自认为合理但却有些无趣，原汤底为这是四个人抬着一口棺材在出殡，非常瘆人。）</p>
</details>

### 死亡的婴儿

> 在某妇产科医院，有一名妇人诞下了一个婴儿。当天半夜护士去婴儿房巡视情况时，意外发现该婴儿已经死亡，全身冰冷没有呼吸。
>
> 知道此事后的院方决定隐瞒此事，并用一个刚出生的弃婴来取代那名死婴。产妇没有见过孩子，初生的婴儿又没有明显的特征，因此理论上是万无一失的。
>
> 隔天，院方安排产妇与她的孩子见面，但她一看到婴儿就发狂般的大喊：“这不是我的宝宝！”
>
> 请问这是怎么回事？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>那名婴儿就是产妇自己亲手（或安排人）杀死的。</p>
  <p>（虽然虎毒不食子，但这个汤底是合理的，产妇既已确知婴儿死亡，自然可以肯定这不是她的孩子。）</p>
</details>

### 街道上的车

> 街道上停着两辆相隔很远的车，车上各有一具尸体，请问发生了什么？

<details>
  <summary>展开汤底</summary>
  <p>两车相向行驶，各行其道。这天雾很大，两名司机都探出头来想看清车道中心线的位置。他们的头高速相撞，两人立即死亡，但车却因为惯性继续向前滑行。</p>
  <p>（大雾天气，减速慢行）</p>
</details>
